画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援

### 2015-03-19 draft.tex
almost over

\section{提案手法}
本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．本ツールは評価手法を支援するツールのため，導入コストを低く抑える必要がある．また，タスクの切り替えの労力を低減するため，シナリオ作成の操作はエディタ上で完結することが望ましい．従って，これらの条件を満たすastah* Plug-inとして実装した．また，対象手法がastah*を利用していることも理由として挙げられる．

@@

本ツールについて，以下の三点に関する有用性を測るため，被験者にシナリオを作成してもらい，評価を行う．

\begin{itemize}
  \item シナリオ作成に必要な大量の値の入力を，本ツールにより低減できるか．
  \item 対象手法に不慣れな人が，本ツールを使用することで正しいシナリオを作成できるか．
  \item 本ツールを使用することで，シナリオ作成の負担を低減できるか．
\end{itemize}

@@

\subsection{評価方法}
本ツールによって，シナリオ作成に必要な，大量の値の入力を低減できるか検証する．入力量を入力かかる時間とみて，シナリオの作成にかかる時間を測定する．

@@

また，被験者の所感から，シナリオ作成の負担を測る．

@@

\subsubsection{意味の誤り}
熟練A，熟練B共に，ツールなしの場合で少数の意味の誤りが発見された．熟練Aは画面インスタンスのコピー＆ペーストをした際，値の修正を見落としていた．熟練Bはいくつかの項目で，システムの自動入力の拡張記法「\texttt{\symbol{92}}a」の記述忘れが存在した．このことから，本ツールは熟練A，熟練Bに対する誤り防止に効果を発揮したといえる．

@@

また，初学者Dの誤りは，画面インスタンス名の記入忘れが一点，画面インスタンスの値の記入忘れが一点，シナリオ意図の分け方の間違いが一点であった．シナリオ意図の分け方に関しては，同一のシナリオ意図内に入力保存範囲が設定された画面のインスタンスと，その範囲外の画面のインスタンスが存在した．これにより，評価する際の経路の決定方法によって結果が変わり，曖昧になる．

@@

これらの手法は，要求分析段階における開発者と顧客の間の認識の差に主眼を置いている．

開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法ではユーザビリティの問題を定量的に評価できるが，シナリオの作成にかかるコストが大きい．そこで，本手法では，この手法の支援を行う．

>>>>

\section{提案手法}
本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．本ツールは支援を行うツールのため，導入コストを低く抑える必要がある．また，タスクの切り替えの労力を低減するため，シナリオ作成の操作はエディタ上で完結するべきである．これらの条件を満たす為，本ツールはastah*のプラグインとして実装した．また，対象手法がastah*を利用していることもastah* Plug-inを選択した理由の一つである．

@@

本ツールについて，以下の三点に関して評価する．

\begin{itemize}
  \item シナリオを作成する際の，大量の値の入力を本ツールにより低減できるか．
  \item 対象手法に不慣れな人が，本ツールを使用することで正しいシナリオを作成できるか．
  \item 本ツールを使用することで，シナリオ作成の負担を低減できるか．
\end{itemize}

実際に被験者にシナリオを作成してもらい，完成したシナリオの評価，作成にかかった時間の測定を行う．また，本ツールの所感を提出してもらう．

@@

\subsection{評価方法}
本ツールによって，シナリオを作成する際の，大量の値の入力を低減できるか検証する．入力量を入力にかかる時間とみて，シナリオの作成にかかる時間を測定する．

@@

また，シナリオ作成の負担を測るため，被験者の所感を考察する．

@@

\subsubsection{意味の誤り}
熟練者A，熟練者B共に，ツールなしの場合で少数の意味の誤りが発見された．熟練者Aは画面インスタンスのコピー＆ペーストをした際，値の修正を見落としていた．熟練者Bはいくつかの項目で，システムの自動入力の拡張記法「\texttt{\symbol{92}}a」の記述忘れが存在した．このことから，本ツールは熟練者A，熟練者Bに対する誤り防止に効果を発揮したといえる．

@@

また，初学者Dの誤りは，画面インスタンス名の記入忘れが一点，画面インスタンスの値の記入忘れが一点，シナリオ意図の分け方の間違いが一点であった．シナリオ意図の分け方に関しては，同一のシナリオ意図内に，入力保存範囲が設定された画面のインスタンスと，その範囲外の画面のインスタンスが存在した．これにより，評価する際の経路の決定方法によって結果が変わってしまう．

@@

これらの手法は，評価対象のシステムを表現するために複数の図を記述する必要がある．従って，手法を適用する際の負担が大きい．

開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法では，画面遷移モデルとシナリオを用いてユーザビリティの問題を定量的に評価できる．しかし，この手法のシナリオ作成は負担が大きい．そこで，本手法では，この手法のシナリオ作成の支援を行う．
